* Thursday, 05/23/1450
** Tvrz v Únanově, poledne

Když jsme se včera podle Hraničářových rad v lese ukládali k odpočinku, odkudsi
znedaleka se počalo ozývat jakési kvílení - "úpění zbloudilých duší", jak jsme
to svorně popsali.  Vydali jsme se za zvukem a za lesem byl malý hřbitov, za
jehož zdí se vskutku mezi hroby pohybovala tři průsvitná stvoření hlasitě
přitom úpíce.  Dvě z nich se nám podařilo přesvedčit, že ve světě živých již
nemají co pohledávat a ať ho opustí; třetí se však vydalo na nás a nepodařilo
se jej zastavit ani svěcenou vodou, naopak z pokropené půdy vyvstávaly kostlivé
přízraky, které už už přelézaly hřbitovní zeď.  Hraničářovo kopí ovšem neminulo
cíl a duch - viděli jsme nyní, že má rysy starého bradatého muže, dokonce i
jeho plášť byl k rozeznání - se za posledního kvilu rozplynul a kostlivci
rozpadli v prach.

Šlo o zřejmě již neužívaný hřbitov židovský; další duše ani nic jiného
neobvyklého jsme tam pak nenalezli a po zbytek noci nám bylo dopřáno klidu.

Dnes brzy po ránu jsme přibyli do Únanova.  Ves se jevila prázdná, tu a tam se
nám zdálo, že na nás někdo hledí oknem či zpoza vrat, ale na ulici jsme
neviděli nikoho.  Tvrz pána z Únanova měla pootevřenou bránu, vstoupili jsme a
opět - nikde nikdo, snad na druhém konci dvora přeběhl nějaký podomek, ale
marně jsme volali, nikdo neodpovídal a nikdo nepřicházel.  Procházeli jsme
tvrzí stále nemohouce nikoho nalézti, byť v síni byly mísy a talíře, ze kterých
se snad před nedlouhou dobou jedlo.  Prošli jsme chodbou, až ve věži ležel na
bídné matraci muž, vytřeštěný zrak upřený vzhůru, zcela bez života.  Vystoupali
jsme věží do podkroví, tam mezi trámy ležela děvečka, též bez života, hrůzně
rozsápaná a zbavená vší krve.

Když jsme se vraceli věží dolů, onen muž stál a s prázdným výrazem v očích a
sekerou v ruce prudce se na nás obořil; na pohled své oudy sotva ovládal, avšak
jeho úder mi zle pohmoždil paži a bylo potřeba našeho soustředěného úsilí, než
se nám podařilo srazit jej k zemi.  Vracejíce se tvrzí potkali jsme dva další
takové, ale s pomocí Boží a za přímluvy svatého Michaela se nám je též podařilo
zbavit neživota.

Někdy v tu chvíli tvrzí začala znít hra na nějaký strunný nástroj, dlouho jsme
ale nedokázali nalézt zdroj.  Až po delším hledání došli jsme ke dveřím, které
byly na rozdíl od všech ostatních důkladně zavřené a na omak neobyčejně
chladné, s mou spíše chabou pomocí se je Hraničářovi podařilo rozrazit.

Tam byl nebohý Tadeáš - jen zpola při vědomí, zavřený v těžké kleci; a tam byl
i původce všeho zlého zde: na sesli, ponořena v silné temnotě, seděla mladá
žena sličné tváře, zrovna odkládala harfu a líbezným hlasem se nás tázala, co
tam pohledáváme.  Bylo zřejmé, že její líbeznost je jen maska zakrývající
strašnou podstatu.  Bohu však budiž žalováno, že mi v mé zaslepenosti nedošlo,
že nemusí být zřejmé jiným to, co je zřejmé mně, který jsem vzdělán v boji se
zlem, který dobře ví, jak luznou podobu na sebe Satan a jeho služebníci dovedou
brát.  Hraničář se nechal ošálit vnější krásou ženy a nejenže svou mocí plýtval
na další položivé "loutky", které nás napadly, nejenže mne nepodpořil, když
jsem se mečem obořil na ženu, nadarmo na Hraničáře volajíce, že náš skutečný
nepřítel sedí zde na sesli, ten nešťastník se dokonce k nepříteli přidal a byl
jsem v jednu chvíli vskutku zle tísněn.  Býval by to nejspíš můj konec, ale Bůh
mi dopřál šťastný úder, který přinutil démona odhodit podobu ženy - teprve ve
chvíli, když Hraničář uzřel succuba v jeho ďábelské podobě, pochopil svůj omyl
a několika mocnými ranami meče démonovi srazil hlavu.

Zdá se nyní, že záhada prázdné tvrze a zároveň záhada zmizení mladého Tadeáše
jsou obě vyřešeny.  Máme klíče od klece, zbývá projít zbytek tvrze - snad Bůh
dopřál někomu z jejích obyvatel přežít řádění démonovo - a probrat Tadeáše
alespoň tak, aby byl schopen cesty zpět.  Dlužím možná tichou omluvu panu z
Kunštátu; musím přiznat, že jsem se cítil nemálo pobouřen, že si tak
nevybíravými způsoby vynucuje naši pomoc v záležitosti zcela světské.  Jak se
ukazuje, v tomto Temnotou těžce zkoušeném kraji zřejmě není mnoho zcela
světských záležitostí, byť sám pan z Kunštátu o tom zřejmě neví či si to odmítá
připustit.  To ovšem nic nemění na tom, že nyní hodlám ve Znojmě důsledně
trvat na splnění jeho části naší úmluvy.
